上一节我们开始讨论了佛教里一个非常重要的话题
叫做叛教
由于众生的根性的差别
佛陀在度化众生的时候
他的说法是有差别的
那么对于佛陀教法的内部的差异性的这种判断
我们叫做叛教
对一个学习佛法的人
大家要知道我们毕竟是反复
因此叛教这件事情是不可不知的
如果不理解叛教
那么我们学习佛陀教法
它就会造成思想混乱
甚至读的经典越多
反而思想越混乱
因为佛陀在不同的名言系统里边
佛陀在不同层次不同角度去说法的时候
往往有的时候
他的相同的名言
却表达着不同的法义
比如说
初始教法
二始教法
三始教法
都讲元气
初始教法讲十二元气
二始教法讲元气信空
三始教法讲阿拉雅师元气
虽然都用了一个元气的词
但是在这三始不同教法当中
他的法义是不一样的
不能混淆
如果读初始教法的时候
你去联想二始教法
去混同三始教法
那一定造成思想混乱
所以我再次强调这个问题
就是叛教的重要性
那么佛陀在经中有叛教
这是最权威的
就是佛陀在解身秘境当中
佛陀自己
把自己的一生的教诲
分成了三个不同的角度
三个不同的层次
或者说叫三套不同的名言系统
分别启明
叫佛陀的初始教法
二始教法和三始教法
昨天我们讨论了初始教法
我把它概括为八个字
叫做四地无我
涅斑即经
那么初始教法将苦即灭道
这四条道理
其中就是用十二因缘
十二缘起
来解构我们凡复对人我之的执着
因此初始教法
讲了一个很重要的道理
就是人无我
所以初始教法的一条重要的道理
是人我空
但由于初始教法呢
它只是解构了人我
而对法我这个问题选制了
因此在初始教法当中
对于诸法的真实性
那么这个问题
它是回避的
在初始教法当中
它并不直接开显真实
它只是把我们
对反复境界
人我之的佛陀的这种对质
全当诸法的真实
也就是无常
也就是对质了人我
对质了反导障
就可以获得一种清净的
灭伴的境界
这是佛陀的初始教法
昨天我们也已经开始讨论了
二始教法
我也把它总结为八个字
叫做二地无声
十相离眼
佛陀在二始教法当中
在解构我们
凡夫自以为的
真实世界的时候
他用了一个特定的模式
就叫二地
两条道理
哪两条道理
就叫做世俗地与圣义地
佛陀用二地的模式
在二始教法
解构我们凡夫自以为的真实
大家注意
他解构的范围
要大于初始教法
初始
只是用十二元起
来解构人我
佛陀在二始教法当中
他用二地
不仅解构人我
同时解构法我
叫做人法解构
而且佛陀在二始教法当中
进而还要讲一切法无声
所以二始教法的
第一个道理
就是二地无声
那么由于佛陀在二始教法当中
在解构我们凡夫
境界的真实的时候
他对明言的解构
是极其彻底的
因此
佛陀二始教法
为了保持教理的前后的一致性
所以佛陀二始教法
在表达真实性上
他是用了一种遮拳的方式
他并不直接谈什么是真实
因为他认为我们凡夫的名言是无法全表真实的
这就是我们通常说的
这就是我们通常说的叫言语道断
心形出灭
所以佛陀二始教法当中
他的十项
离眼
他是用一种否定模式
只能说不是什么的模式
来全表真实
这是二始教法的特点
好
下边我们就开始谈三始教法
三始教法
我也把它总结为八个字
叫做万法为实
直成真实
佛陀在三始教法当中
在结构我们凡夫自以为的真实的世界的时候
他跟初始教法的结构模式不一样
跟二始教法的二地的结构模式也不一样
佛陀在三始教法当中
结构我们凡夫自以为真实的时候
他又用了一个特定的模式
这个模式就叫做八始的模式
始就是认识的始
用了一个八始的模式
结构我们凡夫自以为的真实世界
那么这就是我总结的前四个字
万法为实
佛陀讲万法为实
在干什么呢
在结构呢
那么佛陀的万法为实
这个三始教法的结构
他要做两件事
第一
他要首先结构
外在的物的世界
他说我们凡夫
所理解的
在我们凡夫心实之外的
这个物的世界
三始教法叫外境
他说这个外境是根本不存在的
它不过是我们内在心实的显现
这叫实外无境
这是万法为实的第一条道理
第二条道理
就是
外境是没有的
但是能显现一个似有外境的
而执着于外境为实有的
这个内在的心实
同时也是不真实的
也就是外境无所有
心实不真实
这两条合情
就是佛陀三始教法的第一部分
叫做万法为实
目的就是结构
结构之后
佛陀要告诉我们
这个世界是有真实的
佛陀在二始教法当中
说实相理眼
这个真实是不能够用凡夫语言表达的
而三始教法在对真实的表述上
它是直成
它就要直接了当地告诉凡夫
是有真实
什么是真实
这是跟二始教法的区别
但是三始教法直成真实的前提
有两个
第一
就是我们刚才说的
你一定要通过万法为实的学习
要彻底了知
凡夫境界
你所攀缘的这一切的外在的物的世界
是不存在的
这一条必须坚定
第二
佛陀所讲的真实
确确实实是不能够用凡夫的语言所表达的
注意这是两个前提
在这两个前提基础之上
佛陀说我为了度化众生的方便
那我今天非要告诉你什么是世界的真实
所以三始教法的第二一点就叫做直成真实
昨天我们已经讨论了
佛陀的初始教法代表性的经典是阿罕经
就在我们汉传佛教当中
二始教法代表性的经典是般若经
昨天我们说过
般若经指的是一类经
其中最具代表性的是大般若经
这部大般若经在汉传佛教
是玄奘大师把它完整的翻译成汉语的
我们念的金刚经就是这部大般若经的
十六个部分当中的第九部分
金刚经属于般若经
属于佛陀二始教法的经典
所以二始教法代表性经典是般若经
那佛陀三始教法的经典代表性经典是拿不经
首先解神秘境
还有一部很重要的经典叫做伦嘎经
这个嘎字就是利人旁加个加减的加
这个字现代有人念冷且经
也有人念冷家经
其实这部经严格应该念冷嘎经
冷嘎
就是斯里兰卡那个冷嘎
冷嘎经
佛陀三始教法
如果我们选择代表性经典的话
那我们首选解神秘境和冷嘎经
好的
我们对解神秘境里面的叛教
佛陀的初始二始三始
这个三始教法
做了这样一个简单的介绍
其实大家要理解
在解神秘境里面
佛陀判为初始教法的法
其实就是我们前面所讲的小乘佛教的法
而解神秘境里
判为二始教法或三始教法的法
其实就是大乘佛教的法
所以初始教法对应的是小乘法
二始和三始教法对应的是大乘法
所以按照解神秘境的叛教
其实佛陀的整个教法的体系
是非常清晰的
我们下面做个总结
一个人学佛
能不能入佛门
第一个坎儿
就是对六道轮回的三世说的生命观
能不能认同
如果认同了三世说生命观
可以迈入佛门
但是认同了三世说生命观的人
有的人生不起初离心
他喜欢轮回
喜欢生死
因此佛陀
给这样的众生
讲的法
就叫做人天称的法
这个前面我们讨论过
那我现在对人天称的法
也做八个字的概括
人天称的法
讲五戒十善
得人天果报
五戒十善
人天果报
这是对人天称的法的概括
那么一个认同了三世说的人
同时又能够生起初离心的人
但他发不起菩提心
那么他就修小乘佛法
也就是解身秘境里的初始教法
我概括为八个字
四地无我
涅槃几经
如果一个人
能认同三世说的生命观
又生起了初离心
同时还能发起菩提心
那么这样的人
就可以修佛陀的大乘教法
而佛陀在大乘教法当中
又给我们指引了两条路径
就是解身秘境里边的
佛陀的二世教法和三世教法
二世教法讲二弟无声
十项离眼
三世教法讲
万法为师
直诚真实
所以佛陀的完整教法
分成三乘
人天乘
小乘
跟大乘
而大乘里边
又分了两个路径
这个体系是非常清晰的
一个真正修行佛法的人
一定要对佛陀的这个教法体系
有这样一个完整的理解
只有有了完整的理解
你才不会造成思想混乱
当你读某一部佛经的时候
其实你首先就应该判断一下
这部佛经在佛陀教法里边
是人天称的法
是初始的小称法
或是大称法
如果是大称法
是属于二世教法的法
还是三世教法的法
你一定要首先做个判断
因为有了这个判断
你才能如实的理解佛陀的教法
那这三称佛法的关系
是什么呢
大家要理解
人天称的法
小称的法
大称的法
佛陀说这些法是对质
是因为众生有那样的病
所以佛陀说这样的法
是由于众生的根性的差别
所以佛陀说了有差别的法
这是为不同的众生说法
这是第一点
必须要明确的
第二
说如果一个人
他面对着三层佛法
他认为他现在只能承担的是
人天称的法
好的
那他就修五戒十善
但也许修着修着
突然间
他出离心生起了
虽然还发不起菩提心
那么他就可以从人天称的法
进而修小称的法
如果他还能生起菩提心
那么他就可以修大称的法
这就叫做回俗向圣
也就是摆脱了
我们世俗凡夫
那种只渴望轮回
不希求年版的这样一种状态
而寻求了解脱
这叫做回俗向圣
这是完全有可能的
那么也有的人
他现在能承担的佛法
只是小乘法
因为他只能认同
三世说的生命观
只能生起出离心
但他还发不起菩提心
他修小称的法
那在修小称法的过程当中
也许什么机缘
引发他生起了菩提心
那么他改修大称的法
这叫回小向大
有没有这种可能
完全有这种可能
当然佛陀最终的愿望
当然是希望大家都修大称法
称佛
那我下面要特别强调的是
佛陀这三称佛法
不是我们每一个学佛者
在这一生当中的修行次第
比如说一个已然能够发起大称心的人
发起菩提心的人
他是不是需要先修小称法
先修仁天称的法
再修小称的法
修圆满了
再进而修大称的法
不是的
一个能够发起菩提心的人
直接了当修大称法
一个现在只能生起出力心的
修小称法的人
他是不是先要去修仁天称的法
进而才能修小称法呢
不是的
既然已然生起出力心
直接了当的修行
小称法
这一点大家一定要注意
那么对于大乘佛法的
两个路径
也就是解释秘境当中指出的
佛陀的二十教法和三十教法
注意二十教法三十教法之间
也不存在着次第关系
这只是针对不同众生的根性
佛陀说的不同的法
因此这里边没有说
我要先修二十的法
进而再修三十的法
或者我要先修三十的法
修成就了再去修二十的法
没有这样的次第关系
修行佛陀二十的法
三十的法
这是两个独立的修行路径